---
title: "一键 Shell，我的 OSWE 之旅"
author: Neal
tags: [全栈,开发,安全,网络安全,security,development,web security,code review,OSWE,AWAE,Offsec, Offensive Security]
categories: [安全]
date: "2020-09-06" 
---

终于收到了 Offsensive Security 的官方邮件通知最终结果，我的 OSWE 之旅也算是尘埃落定。打算以本文回顾一下自己的 OSWE 的准备过程，包括 AWAE 课程的学习和准备以及我在考试过程中踩得一些坑，希望后面对 OSWE 有兴趣的人能有所帮助。

## 初识 AWAE

Offsensive Security，作为安全圈的人应该都熟悉这家公司，Kali 就是他们家的。他们家最广为人知的课程也是 Pentration Testing with Kali Linux(PWK)，其对应的考试为 Offsensive Security Certified Professional(OSCP)。我最初结识 Offsec 也是通过 OSCP，认识了一些考 OSCP 的小伙伴，结果一直因为没(bao)有(ming)准(fei)备(tai)好(gui)，迟迟没有报名。结果大佬们一个个都通过了，报名费也从799美元涨到了999美元。

所以，当 AWAE 去年年末打折的时候，我毫不犹豫的就报名了。

## AWAE 课程

AWAE(Advanced Web Attacks and Exploitation) 是一门关于应用安全的审计课程。AWAE 经常被拿来和 OSCP 的 PWK 来进行比较，官方也有暗示 OSWE 是 OSCP 的进阶版本，OSCP 注重于漏洞的利用，而 OSWE 则更进一步，侧重于市从白盒角度去审计代码，发现安全漏洞。

关于 AWAE 的课程内容，官方有给出[大纲](https://www.offensive-security.com/documentation/awae-syllabus.pdf)。而且今年有课程的内容可以更新，当时如果你的 lab 还有效的话，可以免费更新，不过我当时的 lab 已经失效了，就没有更新了。新加入的内容包括了新的漏洞类型，包括 XXE 漏洞、弱随机口令生成漏洞、DOM 型 XSS、SSTI 以及 websocket 命令注入等。

AWAE 的课程内容其实在网上很多都已经有了相关的介绍。AWAE 的课程其实主要就是一个 PDF 以及 视频。我建议可以吧 PDF 看完再去看视频，因为视频没有字幕，而字幕其实就是 PDF 文档。AWAE 的课程主要涵盖的是比较常见的漏洞类型，不过课程里面介绍的一些技巧还是非常重要的，因为很多技巧可能在考试中都会涉及。所以对于课程的内容一定要熟悉。建议 PDF 和视频可以多看几遍，exercise 以及 extra mile 都可以认真地做一下，如果实在卡住了，可以去论坛看看，如果你一页页翻得话，肯定可以找到对你有所启发的评论。我当时是买了一个月的 lab，加上当时是疫情期间，所以可以学习的时间也比较多一点，而且当时的 lab 还没有更新，所以机器少一点，一个月差不多刚好可以学完。不过现在的课程内容丰富了不少，一个月时间可能就比较紧张了。

得益于我国的网络环境，lab 可能无法直连，当初我也被折磨了很久。后来，我琢磨出最佳的方案就是，VPS 直接拨 openvpn，然后直接在服务器上操作。如果需要访问 web 应用的话，可以通过服务器的 socks 端口进行转发。实在是需要界面操作的话，我更推荐使用 x2goclent 而不是 VNC，相对来说使用体验优秀很多，不过还是会比较卡的，要有心理准备。学习过程中也应该做好笔记，包括踩到过什么坑，以及如何解决的，建议都做好记录，后面可能会有用。

对于考试我首当其冲推荐的就是 Burp 的 [Web Security Academy](https://portswigger.net/web-security/all-materials)。这绝对是应用安全中的一门最有价值的课程之一，并且还是免费的。这门课程介绍了多种漏洞类型，对于每种漏洞类型都有教材讲解，并且有相应的 Lab 可以进行练习。

## OSWE 考试

考试应该是重头戏，应该是大家最为关注的部分，毕竟证书还是比较有意义的。其实 OSWE 的考试过程可能和 OSCP 比较类似，OSWE 的考试形式也就是给你 2 台靶机和 2 台对应的调试机器。需要完成代码审计，并且完成 auth bypass 以及 get shell，才能拿到所有的分。另外重要的一点就是，你需要将整个利用过程通过脚本实现，即通过脚本既可以完成 auth bypass 以及 get shell。所以，OSWE 考试需要一定的开发能力，并且要很好地调试自己的代码，因此需要一定的开发能力。

Offsensive Security 大多数考试都是需要监考的，包括 OSCP 以及 OSWE。关于监考的介绍可以参考这份[文档](https://support.offensive-security.com/proctoring-faq/)。官网也有考试的相关[说明文档](https://support.offensive-security.com/oswe-exam-guide/)。如果考过 OSCP 的，对于监考肯定就有经验了。监考程序就是一个 web 应用，并且需要安装一个 Chrome 插件，需要分享你的屏幕和摄像头。这里注意的一点是如果你有多个屏幕，那么你要选择对应的数目。并且考试的可能需要经常刷新，那么你可能需要重新选择的你的屏幕。我监考一开始折腾了好久，当时需要看我房间的环境，包括窗户和门口，还要看我的桌子并且还要看我的桌下，因为我的电脑是连着网线的，当时搬来搬去还挺麻烦的。接着就是验证你的 ID，我是把护照给监考看的，后来又问我有没有有报名地址的证件，我是没有的，就问我要了其它证件，我就展示了港澳通行证。展示完证件之后还要对着摄像头给监考看。不知道是不是因为外国人识别中国人比较困难，他看我反正看了很久。这一切程序结束了之后，就是考试正式开始了，会收到考试的 VPN 文件。然后你拨上 VPN，然后把连接信息给监考看就可以了。我监考折腾了好久，本来是应该五点钟考试准时开始的，硬是搞到了五点半多，后来和官方发邮件了，也给我延了半小时。考试过程中，你遇到的任何问题，包括网络或者其它的问题，监考都不会回答你。在考试过程中，随时都可以休息，毕竟48小时是个体力活，不过每次离开和回来最好都说一声。